---
layout: mypost
title: 节流、防抖以及这段时间来的感受
categories: [教程]
---

这几天复习到了两个概念，一个是节流，一个是防抖，他们都是可以用于浏览器性能优化。

不过在说明节流和防抖的概念之前，先说一下 `call`、`apply`、`bind` 这三个函数

## call、apply、bind

这三个函数都是 `JS` 中函数的方法，是用来改变函数调用时的 `this` 绑定并传递参数，换句话来说，就是改变 `this` 的指向。它允许你在不同的上下文中调用一个函数，这些方法都是 `Function` 原型，所以所有函数都可以直接调用它们。

下面来分别看看它们仨

### call

`call` 方法调用一个函数，并指定  `this`  的值和单个参数列表。

```js
func.call(thisArg, arg1, arg2, ...)
```

- **`thisArg`**：调用函数时  `this`  的值。
- **`arg1, arg2, ...`**：要传递给函数的参数列表。

**示例**：

```js
function greet(intro, time) {
  return `${intro}--${this.name},${this.age}--${time}`
}

const person = {
  name: 'Tim',
  age: 20,
}

console.log(greet.call(person, '你好', '2024')) // 你好--Tim,20--2024
```

分析：注意看，return 里面的内容用到了 this，如果没有使用 call 改变 this 指向的话，那么 this 的指向应该是 window。

### apply

`apply`  方法与  `call`  方法类似，但它接受一个参数数组（或类数组对象）作为第二个参数。

```js
func.apply(thisArg, [argsArray])
```

- **`thisArg`**：调用函数时  `this`  的值。
- **`argsArray`**：一个数组或类数组对象，包含调用函数时要传递的参数。

```js
function greet(intro, time) {
  return `${intro}--${this.name},${this.age}--${time}`
}

const person = {
  name: 'Tim',
  age: 20,
}

console.log(greet.apply(person, ['你好', '2024'])) // 你好--Tim,20--2024
```

```js
function add(a, b) {
  return a + b
}
const numbers = [2, 3]
console.log(add.apply(null, numbers)) // 输出: 5
```

可以看到 apply 和 call 的区别很小，只不过是参数变成了数组

### bind

`bind`  方法创建一个新的函数，在调用时将  `this`  绑定到提供的值，并在新的函数中预设一定的参数。

```js
const boundFunc = func.bind(thisArg, arg1, arg2, ...)
```

- **`thisArg`**：调用新函数时  `this`  的值。
- **`arg1, arg2, ...`**：预设的参数。

```js
function greet(intro, time) {
  return `${intro}--${this.name},${this.age}--${time}`
}

const person = {
  name: 'Tim',
  age: 20,
}
const bindFun = greet.bind(person, '你好啊🤔')
console.log(bindFun('2024~~')) // 你好啊🤔--Tim,20--2024~~
```

**总结**

- **`call`**  和  **`apply`**：都用于立即调用函数，并改变  `this`  的值。区别在于  `call`  接受参数列表，而  `apply`  接受参数数组。
- **`bind`**：用于创建一个新函数，该函数在调用时将  `this`  绑定到提供的值，并可以预设部分参数。新函数不会立即执行，而是可以在稍后调用。

**使用场景**

- **`call`**：适用于函数立即调用且参数数量固定的情况。
- **`apply`**：适用于函数立即调用且参数以数组形式传递的情况，特别是参数数量不固定时。
- **`bind`**：适用于创建一个新的函数，并在稍后某个时刻调用该函数，同时预设  `this`  绑定和部分参数。

接下来我们来自己实现一个 call 方法

```js
Function.prototype.myCall = function (context) {
  // 检查调用者是否是函数
  if (typeof this !== 'function') {
    throw new TypeError('Error')
  }

  // 如果没有提供 context，默认使用全局对象（浏览器中是window，这里是非严格模式，严格模式是undefined）
  context = context || windows

  // 将当前函数（即this）作为 context 对象的一个属性fn，这样，我们就可以通过 context.fn 调用这个函数，并确保 this 指向 context 对象
  context.fn = this

  // 获取传递的参数
  // arguments 是一个类数组对象，包含传递给 myCall 的所有参数。使用扩展运算符 ... 将其转换为真正的数组，并使用 slice(1) 方法去掉第一个参数（即 context），获取剩余的参数。
  const args = [...args].slice(1)

  // 调用函数，并传递参数
  const result = context.fn(...args)

  // 删除临时添加的属性
  delete context.fn

  // 返回函数调用的结果
  return result
}
```

ok，现在你也可以发现，既然它们可以改变 this 的指向，那么就可以用它们来实现节流和防抖了，先来介绍一下节流防抖的概念

## 节流和防抖

节流（Throttle）和防抖（Debounce）是两种用于优化高频率函数调用的技术。它们都可以帮助减少函数的执行次数，从而提升性能，但它们的工作方式和适用场景有所不同。

### 节流

节流的作用是在规定的**时间间隔内**，保证一个函数**最多执行一次**。节流常用于处理那些频繁触发的事件，比如滚动、窗口调整大小、鼠标移动等。

我们来看一下具体实现，先来不需要 apply 的版本

```js
// function 需要被节流的目标函数
// delay 约定的时间，以毫秒为单位。在这个时间间隔内，目标函数最多只能执行一次
function throttle(func, delay) {
  // 记录上一次目标函数被调用的时间戳，初始值为0。
  let lastCall = 0

  // 返回一个新的匿名函数，这个函数包裹了目标函数 func 并添加了节流逻辑。
  // ...args：使用 ES6 的扩展运算符（spread operator）来获取传给这个匿名函数的参数，并将这些参数传递给 func。
  return function (...args) {
    // 获取当前时间
    const now = new Date().getTime()

    // 检查时间间隔，如果当前时间减去上次触发时间小于约定的时间段，直接返回；也就是说，用户在这个时间段内触发了多次
    // 但是由于还在这个时间段内，所以我们只执行一次
    if (now - lastCall < delay) {
      return
    }

    lastCall = now

    // 将参数传递给目标函数，并调用它
    return func(...args)
  }
}
```

下面是一个完整的使用用例，当用户拖动窗口的时候，在约定的 200 毫秒内，控制台只打印一次

```js
function onResize() {
  console.log('Window resized', new Date().getTime())
}
function throttle(func, delay) {
  let lastCall = 0
  return function () {
    const now = new Date().getTime()
    if (now - lastCall < delay) {
      return
    }
    lastCall = now
    return func()
  }
}

const throttledResize = throttle(onResize, 200)

window.addEventListener('resize', throttledResize)
```

接下来我们用 apply 函数实现一下节流

```js
function throttle(func, delay) {
  let lastCall = 0
  return function (...args) {
    const now = new Date().getTime()
    if (now - lastCall < delay) {
      return
    }
    lastCall = now
    return func.apply(this, args)
  }
}
```

这两种实现方式，核心逻辑上面完全一样，区别只是在参数传递上

- 使用 apply 方法更适合已经有参数数组的情况，并且需要显式指定 this 上下文。
- 使用扩展运算符 ...args 更简洁，适合直接处理参数列表且不需要显式指定 this 上下文的情况。

### 防抖

防抖（Debounce）是一种用于优化高频率函数调用的技术，它确保一个函数在事件结束后的**指定时间内**只执行**一次**。如果在这段时间内再次触发事件，则重新计时。防抖技术常用于处理那些需要在用户停止操作后执行的事件，比如输入框提示、表单验证等。

原理：
防抖通过设置一个延迟时间（如 200 毫秒），在事件触发后开始计时。如果在延迟时间内再次触发事件，则清除之前的计时器并重新开始计时。只有当延迟时间过去后没有再次触发事件，函数才会执行。

```js
function debounce(func, wait) {
  let timeout
  return function (...args) {
    clearTimeout(timeout)

    // 设置一个新的计时器，在延迟时间 wait 之后调用目标函数 func。
    // 使用箭头函数（=>）确保 this 的值在回调中与外层函数一致。
    // func.apply(this, args)：使用 apply 方法调用目标函数 func，并确保 this 上下文和参数 args 被正确传递。
    timeout = setTimeout(() => {
      func.apply(this, args)
    }, wait)
  }
}
```

示例：

```js
function onInput() {
  console.log('Input event', new Date().toISOString())
}

const debouncedInput = debounce(onInput, 300)

const inputElement = document.querySelector('input')
inputElement.addEventListener('input', debouncedInput)
```
onInput 函数只有在用户停止输入 300 毫秒后才会执行。如果用户在 300 毫秒内继续输入，计时器将重新开始。


## 好了，来聊聊最近的感受吧

说实话，这段时间过得并不好，该从哪里说起呢，就从这篇文章来说起吧。其实今年我一直想写文章，不管是技术学习上的还是生活上的，但是我今年一直在找机会，找一个新的工作；所以我心想，等我找到一个工作之后，就开始写文章，因为我可以学习公司的业务，没准可以产出更好的文章。

但是我的希望落空了，年后我就一直在陆陆续续的投递简历，但是没什么回应，后来我开始学习 react，看了很多教程，也做了一些笔记，都存放在我的 obsidian 上了，上个月22号，我开始写一个react项目[IMaker](https://github.com/slince-zero/IMaker)，我花了一周左右的时间去写，到现在我也在修改commit，到今天这个项目在GitHub上大概有 200star 了。

这是我第一次获得这么多的star，心中有些窃喜，我大概花了两周左右就到了100，于是我赶紧修改简历，加上这个新的项目，开始投递简历，第一周有两个面试，一家是web3，一家是小红书的外包，我感觉自己答的还不错，基本都回答上了，可是就是没有下文。

第二周，没有任何回应，我又开始有些焦虑了，第三周没有回应，我不知道是哪里出了问题，也许确实是我的业务能力和技术不太行。我开始怀疑自己，甚至有些抱怨，但后来我意识到，这样下去没有任何的用处，除了消耗自己，还是消耗自己。

前两天做了一个线上测试，有几道算法题没有写出来，不出意料，挂了，但是我并没有太过失落，至少我知道了自己的一些短板，我想在后面的时间里去练习算题题，虽然我真的很不喜欢算法题。

这几天我听到一些话语，大概意思就是，“你觉得自己不幸，可你没有跟那些真正不幸的人对比过”。

我想了想，确实是这样，我只不过是暂时找不到一份合适的工作，四肢健全，身体也没有什么太大的问题，已经十分幸运、十分幸运、十分幸运了。

我来到这个世上不是为了内耗自己，即使生活过得不怎样，可我保持对生活的乐观，不矢为一件幸事。

~~我人目前在北京，只有一年多的经验，想找一份前端的工作，技术栈是 vue3 和 react~~

~~这是我的[简历](https://github.com/slince-zero/resume/blob/main/resume.pdf)~~

我的邮箱是：slince1030@gmail.com

~~如果您有工作机会，欢迎联系我~~

如果您有任何想问的，或者想跟聊聊，欢迎邮件联系我。