---
layout: mypost
title: 岁岁念念
categories: [story]
---

> 现在博客已经支持中文和英文切换了，点击右上角语言切换按钮即可，24 年终总结移动到了英文模块下。

前几天，我写了一篇年终总结发到社区里面，受到了很多前辈的鼓励和支持，再次表示非常的感谢。这两周，参加了字节豆包的一个比赛，用 AI 来写一款软件，虽然没有入选，不过也学到了很多东西，这是提交[地址](https://hcnf64yvxdr0.feishu.cn/wiki/X16qwZ6MviwtB1k855Ucc43rnSd?from=from_copylink)，有兴趣的可以看看。

另外就是参加了一些面试，这几场面试给我的感觉都很好，面试官也都很专业，也从他们身上学到了很多有用和值得思考的地方。

印象最深的只要是两家公司，一家是用借助 AI 做一些 C 端小应用的，他们厉害的地方在于，产品集成了市面上大多数我们经常用到的工具，比如思维导图，图片编辑工具，AI 生成头像、图片等。另外一家公司做的是面向 B 端的商业应用，是面向企业用户帮助他们快速分析数据，依托于 AI 的能力来快速落地实现相应的定制化需求。

我想谈一谈从这两家公司的面试中学到的东西。

首先是第一家，面试官问了我一个问题，“你是怎么理解 react 中的 key 的”，然后我的回答是，“key 是 react 中用来优化性能的，当我们在使用列表渲染的时候，react 会根据 key 来判断是否需要重新渲染，如果 key 相同，则不会重新渲染”。乍一听，可能没什么问题，很标准的一个回答，但是面试官却指出了一个点，他说，“你知道具体是怎样做的吗？”

我思考了一会，说了一些原理上的东西，不过看他的表情，可能并不是他想听到的，随后他帮我做出了解释，以下是他的一些解释，我做了一定的补充。

```bash

let key = 1;

function App() {
  return <div key={key}>Hello</div>;
}
```
...做了一些操作，比如

1. 当 key 不变时
key = 1; ====> App() React 会复用现有的组件实例，不会重新创建

2. 当 key 改变时
key = 2; ====> App() React 会先卸载旧的组件实例，再重新创建组件实例

这个机制在实践中非常重要，比如：
1. 当我们需要完全重置一个组件的状态时，改变它的 key 是最简单的方法
2. 在列表渲染中，key 的变化会导致对应项被视为全新元素，从而触发完整的生命周期
3. 这也解释了为什么不应该使用数组索引作为 key，因为它可能导致组件状态错乱

```jsx
// ✅ 最佳实践：使用后端返回的唯一 ID
const todoList = todos.map(todo => (
  <TodoItem key={todo.id} {...todo} />
));


// ✅ 使用唯一的业务标识
const userList = users.map(user => (
  <UserCard key={user.email} {...user} />
));

// ❌ 不要使用数组索引
items.map((item, index) => (
  <Component key={index} /> // 可能导致渲染错误和性能问题
));

// ❌ 不要使用随机值
<Component key={Math.random()} /> // 每次渲染都会创建新组件

// ❌ 不要使用不稳定的值
<Component key={Date.now()} /> // 会导致不必要的重渲染
```

其实通过上面的这个简单的问题，我们就可以看到背后的事情并不是那么简单，可能有些时候，我们作为框架的使用者，但也仅仅是作为使用者，并没有深入到背后的原理，并且分析他是如何执行和实现的。

另外在和他交流的过程中，也对我学习上提出了一些建议，可以先看一些简单的小工具的源码，比如 redux 核心代码非常少，然后慢慢地扩展到自己能够看 react 源码，到最后实现一个 mini react。 如果能做到这样，其实才能够真正的算是入门了。

后面几天，我一方面在思考自己应该怎么做，怎么学习，另一方面也在看 redux 的源码，写了一遍之后，你会发现，真的是很简单，就那么几行代码就能够实现了，真的很令人吃惊。另外也感叹，redux 的作者，能有这么优雅的解决方案，而且代码简洁明了，非常非常令人佩服。

自己手写一遍 redux 核心原理之后，虽然我说不上对它有多么深刻的认识，但是至少我现在对它又有了一个新的理解。我能够感觉到自己，在慢慢地构建着什么。

再接下来谈一谈第二家公司，我对最后一面印象很深很深，请允许我用老师来称呼对方，因为对方给我的感觉，就像是一名经验丰富的老师，在给我做一些讲解。我有问到，我对自己此时此刻以及未来的方向上有些困惑，这位老师告诉我说，“你前面提到的原理很重要，当你真正弄明白一些事物背后的原理之后，你会发现其实没什么，虽然这个时代环境并不是很好，但是你也要不断去学习，追寻你真正想要的，这不管是对于你个人还是公司，都是很重要的。”

虽然和这位老师聊的不是很多，但是，我回忆起一些高中时候的事情，那会我的语文老师曾教导过我，她说，成为一个像颜回那样的人，不管别人怎么说，也不要改变自己的想法。现在想想，他们这些人都是始终在做自己感兴趣的事情，并且坚持下去。

我对自己的要求从来不是很高，但是只要是认定了一件事，那就得做下去，就像一本书，读了开头，怎么好意思不读中间就直接看到结尾了。

希望自己也希望各位都能在未来有所**惑**。


